---
title: 五、医疗领域的故事
author: Jin Jiefan
date: 2022-5-1
category: Jekyll
layout: post
---

> ## 1. 战胜口腔溃疡

作者：金捷幡
发表：2019年4月

口腔溃疡是这世界上最小又是最复杂的问题之一。据说大概有地球上有1/5的人被它困扰过，有多少朋友体会过盯着麻辣火锅和小龙虾张不开嘴的美妙体验。

网上99.99%的攻略是夹杂偏方和广告抄来抄去的东西。看到大家这么热衷于王二麻子家三姑婆给的祖传秘方，我心情很复杂。作为科技公众号，要不要把我的九阴真经也拿出来。

很多医生包括患者，都过度执着于自己所谓的那三板斧经验。这导致每次溃疡来时仓皇迎战，磨到溃疡自己好的时候又以为自己用对了偏方。

我自己有数十年与口腔溃疡作战的经验，家里有不少医生，也看过各种中医西医还有“神医”。深刻体会到这是中国离现代医学最远的一个病种了。

话说力荐蜂胶、XX霜加维C磨成粉的朋友可以看到这里为止了，不客气。

### 一、	概述

口腔溃疡并不是东方人独有的，所以现代医学对它的研究自然很多很多很多。中华口腔医学会还有一个专门的大概50名专家组成的口腔黏膜病专业委员会，他们多年前出过一个诊疗指南(试行版)，但很遗憾如果不花钱很难看到。

所以，我们今天的文章只能以西方文献为主了。通常现代医学把口腔溃疡叫做复发性阿弗他溃疡(RAU)，也有叫RAS或ROU的，俗称canker sores或mouth ulcer。都不重要，反正这些词大多数人都不认得。

我一直很好奇，没有博大精深传统文化的洋人没有XX霜和XXXX牙膏等神奇的手段，是怎么熬过来的。

洋医生确实很“傻”，他们说口腔溃疡病因很多，有遗传、口内创伤、缺乏维生素B族、缺铁、缺锌、缺叶酸、抽烟、麸质过敏、含SLS牙膏、激素水平、免疫缺陷、精神压力过大...一大堆，不像我们一个“脾虚”就全概括了。
总之，就是自身免疫系统杀死了口腔粘膜细胞。为什么自己杀自己呢？如果你有个很好的医生朋友，可以把上面那些病因查一遍。

对大多数人来讲，大概下面ABC三条是最重要的： 

A) 让溃疡快点好 
B) 减轻痛苦 
C) 预防溃疡再来

### 二、	让溃疡快点好

口腔溃疡时，有时痛得嘴都张不开，所以很多人就不刷牙或者胡乱刷一下，这个是大忌。很多人在溃疡周围会出现一个红圈，那时是最痛的一个阶段，那多半是并发细菌感染了。原本口腔溃疡的发生很多是无菌的，这下子免疫系统更是紧张工作，好人敌人一起杀。避免感染，应该在溃疡刚开始露出苗头，或者刚刚咬破口腔粘膜的时候，就赶紧下手，这样溃疡会被迅速控制住不致恶化。

一是要勤刷牙，每顿饭吃完马上刷，即使很痛也要把口腔清理干净；二是要及时上抑菌手段，用你能买到的口味最重的漱口水(含70%酒精)，或者医院开的漱口液。饭后刷完牙漱一次，一天三次，坚持很难。这样溃疡很可能会不起来，而不是爆发后痛苦两星期。

也有人推荐直接用碘伏抹创面，比碘酒杀菌效果更好，又没有酒精刺激那么大。贴维生素C片之类的就别试了，少数情况也许有一点作用，但原理只是维C溶解后，溶液浓度高于细菌细胞导致微小的抑菌作用。这和你用盐水、XX霜、XX白药甚至面粉等各种粉末是一样的，抑菌效果也许有点但是不够，而且也不舒服。抹蜂蜜等就更扯了，因为很多细菌也喜欢甜食。

请注意，这时吃阿莫西林等抗生素也是高射炮打蚊子没有意义的，它们也很难打到口腔里和人长期共处的细菌。XX解毒片之类的安慰效果极佳，洋医生都没文化不敢试。

免疫系统是和精神状态高度相关的，你越紧张它就越紧张，它一紧张就经常滥杀无辜。你只要做到不再焦虑，口腔溃疡通常就能得到控制。然而，人最难对付的就是心理问题，工作学习越忙越焦虑，嘴里越疼就更焦虑，所以经常是口腔溃疡此起彼伏绵延不绝。

在这个时候，看心理医生通常也来不及，那应该怎么办呢？这时很多人靠祖国医学渡过了难关，因为所有的大医都能够望闻问切以后立马告诉你病因。无论告诉你是有胃火还是脾虚，你都会觉得心里有着落了，闻着满屋的中药香味，你就不那么紧张了。口腔溃疡又是典型的自限性疾病，就是它过一定病期自己会好。

### 三、	减轻痛苦
	
口腔溃疡通常要1-2周才能好，如何减轻痛苦也是摆在面前的问题。减轻痛苦的方法里面，网上那些偏方基本上都不要指望。

西医倒是有不少方法，包括止痛药、减痛漱口水、涂抹啫喱膏和贴片贴膜等。请注意很多贴片里含有类固醇激素，它们的作用是降低免疫系统的功能，就是让免疫系统不要再继续杀死自己的口腔黏膜细胞。我建议除非你被此起彼伏的溃疡搞崩溃了，尽量少用，因为经我实践它们真不比漱口水好用。

好用的是一些膏状物，国内基本上都没有进口，药店也很难买到。自己出国游可以带回来一点，或者相信某宝。作用基本都类似，让患处不那么干和扯着疼。我就不推荐品牌了。也有人用蜂胶，说实话这也许有一点保湿作用，但安慰作用更大。因为人总是喜欢把希望寄托在一个听起来神奇的东西上。
创面大时使用漱口水会剧痛，疼痛等级极高，但是忍过去后有一段舒服期。在这段舒服期吃饭也是不错的选择，不然你只能吃豆腐和流食。因此外出就餐前随身带一小瓶漱口水是很重要的。

最后，最有效又立竿见影的方法是用激光烧灼口腔溃疡创面。黏膜细胞都烧死了，立马就不疼了。(Cankers sores treated with dental lasers exhibit almost complete relief of the symptoms immediately.)

普遍受到欧美日好评的是二氧化碳激光，这个和EUV光刻机居然一样，听到这个词溃疡就好了一半。经常复发的朋友到附近口腔诊所去问问，哪里有这个设备，未雨绸缪为下次准备一下。

据说还有各种微波、毫米波等和通讯技术类似的治疗手段，作为光刻机粉丝我暂时就不推荐这些了。

### 五、	预防溃疡再来

口腔溃疡有家族倾向，但是这也很难100%说它是遗传的。也许一家人共同的脾性、生活环境和饮食是它的诱因。梅奥诊所的指南里说，酸度较高的水果和蔬菜(柠檬、橘子、菠萝、苹果、番茄、草莓等)容易刺激口腔粘膜。另外薯片、坚果、盐粒面包等食物也容易刺激或划伤黏膜。不过梅奥把这个病划到皮肤科，而我们国家是口腔科。

很多口腔溃疡都是咬破后到来的，无论是咬破口腔还是舌头。舌头溃疡的那种感觉更是无比酸爽，说话都说不利落。请注意，自己咬到自己通常是口腔肿或舌头肿，有时你能看到口腔和舌头边的齿痕。这个肿或有时的红，在祖国传统医学被称为“上火”。实际上，这通常是细菌带来的炎症，一点都不神秘。

经常有人说，吃了荔枝、蜜桔或巧克力蛋糕之类的食物很快上火牙疼嗓子疼。其实原因很简单，这些食物含有大量的糖分，它们是细菌的最佳培养液。要避免这种“上火”，吃完后马上刷牙漱口漱嗓子，然后你神奇地发现自己居然对这些食物不上火了。

所以，避免自己咬到自己的关键是，控制甜食包括果汁和上面的食物。
定期检查牙周和洗牙，也是控制细菌繁衍的重要手段。少吃口香糖，它们消耗你的口水破坏口腔环境。

少吃煎炸烧烤食品，它们非常容易划破口腔粘膜。少吃特别咸和辣的东西，它们会让粘膜细胞脱水。不再使用硬毛牙刷和含月桂基硫酸钠(SLS)的牙膏，它们也会破坏黏膜。保护粘膜，就是避免溃疡产生温床。避免熬夜、加班等让人紧张焦虑的事情。提高情操，再困难的事情也战胜不过时间。把人生目的设高点，比如为读者谋幸福，像我现在正在做的;-)

如果实在无法解决焦虑问题，需要看心理医生。此外，英文好的朋友可以网上免费下载欧盟压力溃疡咨询委员会(EPUAP)300多页的指南《Prevention and Treatment of Pressure Ulcers》。

免责：本文不是医疗指南，只是个人经验分享。请注意，如果你经常溃疡3周还不好，则说明你可能有其它全身疾病，需要寻求医生的帮助。


> ## 2. 挑战GPS

现在医疗设备行业的三巨头在业内被称为GPS：GE(通用电气)、Philips(飞利浦)和Siemens(西门子)，也有人称这是压在我国医疗行业的三座大山。
有意思的是，这三家百年老店以前都是做灯泡的。

事实上现在满大街还都是卖它们几家灯泡的，只是其中西门子把OSRAM(欧司朗)剥离了。

那么问题来了，灯泡和医疗设备有关系吗？还真有密切的联系。

日本的东芝，也是做灯泡的，现在还是LED大鳄之一。东芝的医疗影像设备也同样是响当当的Top 5，不过这两年并到佳能了。五巨头中另一大玩家日立，同样做灯泡。

这篇文章，我会讲一点从灯泡到医疗设备的逸事。

### 一、

圣经里上帝说，要有光，然后产生了世界的第一天。光确实是给人类最美妙的礼物。我们的科学从史前到今天，一直都是在孜孜不倦地研究光。

人类最伟大的发明，肯定是电灯：200年前它照亮了夜晚，现在它点亮了手机屏幕。

爱迪生并不是电灯的发明者，电灯发明时他还没出生呢，甚至我们用的钨丝白炽灯也不是他发明的。不过，他确实是通用电气的缔造者之一并推出了早期的长寿命灯泡，我们用的灯泡上的螺旋接口标准是爱迪生定义的。

爱迪生是不是真的发明大王，其实现在也很难考证了，当年记者的文章有多少真假都很难说。不过他绝对是个有远见卓识的商人，申请专利是他的王牌杀手锏。

### 二、

因为通用电气掌握着大量专利，它迫使需要其专利授权的灯泡公司遵守严格的生产配额，比如飞利浦只能生产它产能一半的数量。

维纳·冯·西门子曾在一封信里表示，爱迪生的灯泡价格是荒唐的，我们自己的灯泡更亮。但很快，西门子还是被迫和爱迪生德国公司合作了。这个合作后来诞生了欧司朗。

但是一战爆发欧洲乱套了以后，通用的配额模式被打破了。战后在1924年，通用再次推动德法荷英日等国大灯泡公司在瑞士开会，成立了Phoebus这样一个卡特尔，重新制定各厂商配额。

令人诟病的是，Phoebus还制订了技术规范，把灯泡的平均寿命缩短了30-50%以上。这样可以提高销量。如果经过检查，某厂灯泡寿命超出了规定，则会被罚款。

这显然侵犯了消费者利益，但是又能怎么样呢？只有一些日本小厂趁机推出高寿命灯泡，销售量翻了几倍，但是他们对世界的影响还是有限的。

所幸的是，二战很快爆发了，Phoebus随即无疾而终。

### 三、

X射线也是一种光，所以也是一种灯泡(叫射线管比较好)发出来的，技术难度不算高。所以在伦琴先生1896年1月公布X射线的发现后，这项技术只花了半年就被用于战场伤员的救治，因为它找子弹的位置实在是太方便了。

同年西门子就推出了工业量产的医疗X光设备，通用电气的X光机同样诞生在1896年。我们大清在1899年即进口了西门子X光机。

飞利浦则开始的相对晚，应该说并不是技术问题。而是第一次世界大战的惨重伤亡导致了医院对X光需求激增，使得飞利浦加入战团。

东芝X光的推出比飞利浦还早几年。

所以今天我们看到的医疗影像巨头们，其实都是在100年前从灯泡起家的。

### 四、

医疗影像设备的技术可以概括为用各种电磁波穿过人体，然后再从接收端接收信号和处理图像。那么除了光源(放射源)，GPS还擅长什么呢？答案是电子。

随着二战后电子技术的飞速发展，医疗设备的在光(电磁波)电(半导体和计算机)结合领域开始了突飞猛进的发展：

50年代：生化仪 (检查血尿等)
60年代：超声波扫描仪 (无损检查内脏和胎儿等)
70年代：CT机 (计算机辅助断层扫描X光)
80年代：MRI (核磁共振扫描机)
00年代：PET/CT机 (正电子扫描机，用于全身扫描)
10年代：高级3D Imaging (医疗影像三维重建和渲染)

 (3D影像重建，Photo Credit: Siemens Healthineers) 

影像设备是医疗设备中最大的一块，GPS三家的技术当然不是徒有虚名的。
GPS三家同是半导体领域的前辈。在1952年AT&T那次奇妙的公开授权中，三家都是第一批签署的。

PS两家(飞利浦和西门子)的传承(恩智浦和英飞凌)，今天仍旧是欧洲半导体的大半壁江山。东芝和日立也都曾经是半导体巨头。

G(通用电气)旗下的RCA，不仅是美国广播和电视技术的先驱，而且是半导体技术的先驱。台积电最早引进的技术来自于RCA，后来被瑞萨收购的Intersil也是RCA的遗产之一。

这几大巨头经历了从电灯电气时代到微电子信息时代的变迁，这些技术又被不断引入医疗设备，百年积累似乎使它们今天的地位牢不可摧。

### 五、

国内最大的医疗设备厂商深圳迈瑞被称为“小华为”，同样采取农村包围城市的战略，从心电监护、生化仪和超声设备等相对低端部分进攻。不过在高端放射设备领域，迈瑞仍避免和GPS直接对抗。

创始人出自西门子的联影医疗，倒是不畏强手，直攻放射影像设备市场。联影应该可以类比于半导体领域的中芯国际吧，希望他们可以在科创板上市成功。

微电子技术的普及化，软件技术、3D和AI等技术的快速发展，确实给了我们弯道超车的机会。反而是需要耐心的光学技术，也许是一个发展瓶颈。

二十年前的时候，我曾短暂做过码农，就是《程序员之神》里写过和Delphi结缘的事。那时参与的是生化仪的信息化工作。原厂的生化仪只能像饭馆收银机那样打印一个英文热敏小条，开发工作是从生化仪把数据读出来存到医院系统里。这样医院可以直接从数据库按病历号调出中文的化验结果。

那时在检验科看到很多漂亮的进口设备，一分钟就能测出血液指标，让人感叹和世界差距之大。不料没过多少年，我们的深圳制造已经能够迎头赶上。

### 六、

今天在医院做一次PET大概要上万元。医药改革以后，药已经不再是医院的主要盈利来源，各种检查设备和器械耗材成为挣钱机器。

这里面进口部分的标价是吓死人的：我老妈做手术用了3个注射器1万5千块，我朋友在骨科用的一颗进口螺钉也要近2万元。这些都是自费，而且是认识主任的情况下。

希望这一切应该都会因国产精品的推出而改变。

> ## 3. 现在医学有多发达了？
> 
在《挑战GPS》一文简单回顾了医学影像设备发展后，我向在美国某顶级医学院任职的本家金教授远程学习了前沿核医学结合重组蛋白技术的进展。刚好结合时下新冠病毒的一些信息，整合出下面这篇小文。

### 一、

世界上最烧钱的行业是化学药物，应该没有之一。

一个新的化学药研发，需要从上万种化合物中海里捞针做无数实验。好不容易找到先导化合物，从各种昂贵的动物实验到多期人体双盲实验中安全性和有效性还要碰运气。

一款化学药从研发到上市要十年的时间，平均花费十亿美金。从过去情况看，90%以上的研发项目投资收不回来，甚至彻底打了水漂。

虽然难，“格列卫”、“吉三代”等神药的故事仍然激励着科学家和药企勇往直前。

从新冠疫情看，我们几乎找不到能对付该病毒的特效药：各种小米加步枪都用上了，而最具希望的瑞德西韦(化学药)仍在做三期临床等待揭盲。

而对于已经在ICU的重症患者，很多专家猜测瑞德西韦也效果有限。这是最新一版诊疗指南引入托珠单抗的原因，因为这时要对付的首要目标已经不是病毒，而是免疫风暴。

预计在不远的将来，直接针对新冠病毒的单克隆抗体也会问世，这相当于巡航导弹。

### 二、

生物制药的风头在近些年大有盖过化学药的趋势。由于设计针对性强和安全性高，靶向生物药研发失败的概率比化学药极大地降低了。

近年大热的PD-1单克隆抗体中最有名的抗癌K药和O药，上市五年就都直奔年销售近百亿美元。

虽然研发成本巨减，但人源单抗(mAb)的制造成本非常高。而且其不像化学药结构固定，容易被模仿同时难以得到专利保护。

生物药中用途最广的品类之一是重组蛋白(rDNA)，从拯救亿万糖尿病患者的胰岛素到各种细胞因子和蛋白因子，人类像掌握了007的武器库。

这里我以金博士的一个小研发项目为例，解释一下这些创意为什么有巨大想象空间。

### 二、

原子核医学在中国的发展相对滞后，设备昂贵和核素药物制备是两大痛点。

和X光/CT在人体外置光源不同，核医学仪器通过接收注入人体的放射示踪剂衰变发射的光子，从而获得更高的图像分辨率和更准确的诊断。

放射性药物原料很多来自核反应堆，而从安全上的顾虑和经验上的不足，我国对自行建造医用反应堆一直非常谨慎，但这导致了受制于人。

核医学旗舰设备PET是国内三甲医院的招牌，但万元一次的检测费用(北京为例)，使得它基本上不在医保内。

售价只有PET的1/5，在欧美医保内广泛使用的SPECT(单光子发射计算机断层成像)，在中国医院反而渗透率很低。

SPECT通常使用锝-99m作为示踪剂，其γ射线穿透力远超X光。

比如在肾病检测中，通过计算机对光的追踪和软件计算，可以动态判断肾脏工作状况。

不过，由于肾脏排尿迅速，示踪剂难以聚集在肾脏内，造成影像清晰度较低。

金博士的发明该出马了。

### 三、

针对肾脏中富集的特别受体，金博士设计了PBT-Fc重组蛋白作为探针，通过化合反应让它携带锝-99m。而这种蛋白可以通过较低成本的大肠杆菌表达来生产。

这样，这些蛋白像巡航导弹一样把核素药物带到肾脏和受体结合，使得SPECT显示图像获得了100倍的分辨率提升。

蛋白很容易被细胞降解消除，同时由于锝-99m半衰期极短对人体非常安全，甚至婴儿都可以使用。

图片
（靶向蛋白探针带来巨大的信号改善）

### 四、

核医学不仅使用γ射线源做检测，在治疗领域β射线和α射线也在被采用。

α射线穿透力弱很多，通过精确控制核素药物量，可以使放射半径控制在毫米级。

这时α射线核素可以作为袖珍核弹，摧毁辐射半径内的肿瘤DNA。

利用合适的靶向蛋白如单克隆抗体耦合，把核弹直接带到肿瘤部位，对于不适合手术的癌症患者是另一种尖端科技。

### 五、

回到对付新冠病毒，人类已经拥有太多的新式武器了：从小分子靶向药(抑制病毒独有的那种酶)到各种大分子蛋白(疫苗或单抗等)，制服它估计也就一两年的事。

新冠病毒上的基因序列和蛋白质结构很快已被揭到底儿掉，可以攻击的点一大堆。比如下图的Nsp15蛋白被作为很多药物设计的标靶。

图片

本文有点标题党，基因编辑和CAR-T免疫疗法等先进技术话题都没涉及到，我们只从核医学一个侧面已经能看到现代医学有多么高科技。

通过这一次疫情的洗礼，希望生物狗们能够拿着高薪再次回到聚光灯下，不用再转行去做码农。


--
>
>版权所有，转载需要联系本人授权

>Copyright 2018-2022 金捷幡 Jin Jiefan